https://youtu.be/71EgPoBY_38
https://youtu.be/71EgPoBY_38
So let's talk about the different components
Hãy bàn về các thành phần khác nhau
we'll be looking for in time series analysis.
mà ta sẽ tìm thấy trong phân tích chuỗi thời gian.
The first component we're going to look for is the level.
Thành phần đầu tiên mà ta sẽ tìm là mức độ.
This is the value where a demand hovers, the mean.
Đây là giá trị mà ta thấy nhu cầu lơ lửng ở giữa, giá trị trung bình.
So over here on the right we have this picture
Ở đây bên phải ta có hình ảnh
of all the different observations.
của tất cả các số liệu khác nhau.
What we can see here is that they're
Ta có thể thấy ở đây rằng
all kind of hovering around a certain level.
chúng lơ lửng quanh một mức độ nhất định.
And this captures the scale of the time series analysis
Và điều đó thể hiện được quy mô của phân tích chuỗi thời gian
because this kind of sets the level on the demand side.
bởi nó kiểu như định mức cho bên nhu cầu.
And if there's no other pattern, no other components present,
Và nếu không có kiểu mẫu khác, không thể hiện thành phần nào khác,
then we can say the forecast is going
thì ta có thể nói dự báo
to be this constant value.
sẽ là giá trị bất biến.
So we're going to call this Level (a)
Vậy ta sẽ gọi đây là Mức (a)
and you can see it's just the mean or the average
và bạn có thể thấy nó chỉ là giá trị trung bình
where all those different observations hover.
biểu thị tất cả các số liệu khác nhau
So this is the easiest pattern-- level.
Vậy đây là kiểu mẫu - mức dễ nhất.
The second one is a trend, and this
Thành phần thứ hai là xu hướng, và nó
is defined as the rate of growth or decline.
được xác định như là tỉ lệ tăng trưởng hoặc giảm sút.
It's got to be persistent movement
Nó phải chuyển động không đổi
in one direction or the other.
theo một hướng này hoặc hướng khác.
We show this as a positive trend.
Ta cho thấy đây là xu hướng tích cực.
You can also have a negative trend.
Bạn cũng có thể có xu hướng tiêu cực.
It could happen.
Nó có thể xảy ra.
It's typically linear like what we have right here.
Về cơ bản nó là một đường thẳng như hình ta biểu hiện ở đây.
So this is a linear trend, and we're
Đây là xu hướng tuyến tính, và ta
going to say the slope is b.
sẽ nói hệ số góc đó là b.
But you could have an exponential trend
Nhưng bạn cũng có thể thấy xu hướng mũ
that would look something like this.
trông như thế này.
Very dangerous, because then you have
Rất nguy hiểm, bởi sau đó bạn phải
to make sure it goes-- grows exponentially.
đảm bảo rằng nó tăng trưởng theo hàm mũ.
So you have to monitor it very closely.
Vậy nên bạn phải giám sát rất chặt chẽ.
If you start modeling an exponential trend,
Nếu bạn bắt đầu vẽ mô hình xu hướng mũ,
it will blow up.
nó sẽ gây ra vấn đề.
So you have to be very careful in monitoring that.
Nên bạn phải cực kì cẩn thận khi giám sát nó.
More common is you'll see something
Một cái phổ biến hơn mà bạn sẽ thấy
like this, where you have a level,
trông như thế này. Ở đây bạn có một mức độ,
and you expect it to tail out.
và bạn mong nó sẽ mọc dài ra.
It'll dampen.
Nó sẽ giảm.
And we'll talk more about that, because the thing
Và ta sẽ bàn thêm về điều đó, bởi vấn đề
about trends-- trends don't go on forever.
về xu hướng là xu hướng không kéo dài mãi mãi.
And so we eventually assume that they
Vậy cuối cùng, ta cho rằng chúng
will change slope and maybe temper down a little bit.
sẽ thay đổi hệ số góc và có lẽ giảm đi một chút.
So you have to monitor that.
Vậy bạn phải kiểm soát điều đó.
But that's the second component we're looking at is trend.
Nhưng đó là thành phần thứ hai ta đang tìm hiểu, xu hướng.
So we've got level, trend, and then we've got seasonality.
Ta có mức độ, xu hướng, và sau đó ta có tính thời vụ.
We're going to call that F, and we'll
Ta sẽ gọi đó là F, và ta sẽ
talk about what that means, this F factor.
nói về ý nghĩa của nó, nhân tố F này.
But essentially, seasonality is a repeated cycle.
Nhưng về cơ bản, tính thời vụ là một chu kỳ lặp lại.
And the important thing is it's around a known or fixed period
Và điều quan trọng là nó quanh một khoảng thời gian đã biết được hoặc cố định
of time-- hourly, daily, weekly, monthly, quarterly, annually.
theo giờ, theo ngày, theo tuần, theo tháng, theo quý, theo năm.
It doesn't matter as long as it's fixed and known.
Những thứ đó chẳng quan trọng miễn là nó cố định hoặc đã biết trước.
And it can be caused by either natural forces or man-made.
Và nó có thể được gây ra bởi một trong hai thế lực tự nhiên hoặc nhân tạo.
You can think of summer and winter.
Bạn có thể nghĩ tới mùa hè và mùa đông.
In the winter you're not going to have
Vào mùa đông, một số sản phẩm nhất định của bạn sẽ
as much demand for certain products.
không có nhu cầu cao.
Man-made things like back to school,
Các yếu tố nhân tạo như mùa tựu trường
that happens at a certain time of year.
xảy ra vào một thời điểm nhất định trong năm.
It always happens in the fall-- in North America, anyway.
Nó luôn xảy ra vào mùa thu - ở Bắc Mỹ.
And so what that means is there's
Điều đó có nghĩ là
going to be this seasonality, and it's nothing
ta sẽ có tính mùa vụ, và nó chẳng liên quan
to do with natural causes-- it's all man-made.
gì tới các nguyên nhân tự nhiên - tất cả đều là nhân tạo.
But again, remember when we talk about time series,
Nhưng lần nữa, hãy nhớ khi ta nói về chuỗi thời gian,
this is a black box method.
đây là phương pháp hộp đen.
I'm just looking at the seasonality
Tôi chỉ đang xem xét tính thời vụ
to try to see the patterns in the existing data.
để cố thấy được các kiểu mẫu trong dữ liệu có sẵn này.
Then the last one-- or not the last one, the fourth one,
Và cái cuối cùng - hay không phải cái cuối, cái thứ tư,
is random fluctuations.
là dao động ngẫu nhiên.
And we're going to call this e, or epsilon.
Và ta sẽ gọi đây là e, hay epsilon.
And this is the remainder of the variability
Và đây là phần còn lại của độ biến thiên
after all the other components have been used.
sau khi tất cả các thành phần khác đã được sử dụng.
So it's kind of what's left over.
Nó đại loại là phần thừa.
And you see irregular, unpredictable variations.
Bạn thấy các biến số bất định, không thể đoán định.
Everything you see here, all the little noise.
Mọi thứ bạn thấy ở đây, tất cả những tiếng ồn nhỏ nhỏ này.
Right?
Phải không?
All the little noise.
Tất cả những thứ tiếng nhỏ nhỏ này.
And it's something that we will always have there,
Và nó là thứ mà ta sẽ luôn thấy ở đó,
because a prediction will never be totally accurate.
bởi có một dự đoán sẽ không bao giờ hoàn toàn chính xác.
So you're always going to have this noise.
Nên bạn sẽ luôn có tiếng ồn đó.
Now there is a fifth component that we
Giờ ta muốn nói ngắn gọn về
want to talk about briefly.
thành phần thứ 5.
We're not going to do too much with it
Ta sẽ không bàn gì nhiều về no
the remainder of this course, but I
suốt phần còn lại của khóa học này, nhưng tôi
want to make sure you understand what it is.
muốn đảm bảo rằng bạn hiểu nó là gì.
And that's cyclical movements.
Và đó là chuyển động theo chu kì.
So a cyclical movement is not like seasonality.
Chuyển động theo chu kì không giống như tính thời vụ.
Yes, it's a periodic movement, but it's not
Phải, nó chuyển động theo chu kì, nhưnng nó khôn
with a fixed period.
phải với chu kì cố định.
So the length of it differs.
Độ dài của chu kì sẽ khác nhau.
A lot of times this is used for business cycles or any kind
Nó thường được dùng cho chu kỳ kinh doanh hay bất kì
of economic or macroeconomic conditions.
tình trạng kinh tế hay kinh tế vĩ mô nào.
So let me give you an example here.
Để tôi đưa ra một ví dụ.
This is a great statistic.
Đây là một bảng thông kê tuyệt vời.
This is the PMI, the Purchasing Manager Index
Đây là PMI, chỉ số quản lý thu mua
from the Institute of Supply Management.
từ Viện Quản lý Cung Ứng.
And that's an index they run from 0 to 100,
Chỉ số đó chạy từ 0 tới 100,
and the key number is 50.
và con số chính là 50
And so if their index is below 50,
Nếu chỉ số ở dưới 50,
then that means they think the economy is contracting.
điều đó có nghĩa họ nghĩ rằng kinh tế đang thu hẹp.
And if it's above 50, they think it's expanding.
Nếu nó trên 50, họ nghĩ nó đang phát triển.
And they do this through a bunch of surveys and things.
Và họ thực hiện qua một đống khảo sát và này nọ.
They've been doing it for many years.
Họ đã thực hiện nó được nhiều năm rồi.
And here's a recent snapshot from 2006, October 2006,
Và đây là ảnh chụp nhanh gần đây từ năm 2006, tháng 10 năm 2006,
to October 2010, which captured a recession.
đến tháng 10 năm 2010, thể hiện sự suy thoái.
Pretty much a global recession.
Gần như là suy thoái toàn cầu
So you see here what happened is they
Ở đây bạn thấy chỉ sổ
were kind of in the middle, kind of hanging out in the middle,
ở giữa giữa, kiểu như lơ lửng ở giữa,
and then we had a very big contraction.
và sau đó ta có một sự thu hẹp lớn.
And then we started expanding out over the last couple years.
và rồi trong vòng vài năm trước đây, ta bắt đầu mở rộng.
So this is a business cycle.
Vậy đây là chu kỳ kinh doanh.
And in this case, the business cycle
Và trong trường hợp này, chu kỳ kinh doanh
lasted about-- what is that?
kéo dài khoảng - bao lâu nhỉ?
About a year and a half?
Khoảng 1 năm rưỡi thì phải?
18 months?
18 tháng?
So you can think about that, but other business cycles
Vậy bạn có thể nghĩ về điều đó, nhưng các chu kỳ kinh doanh khác
will last many different lengths of time.
sẽ có độ dài khác nhau.
So here we are-- the same index, but going back to 1949.
Rồi ta ở đây - cùng chỉ số, nhưng qua ngược về năm 1949.
And you can see that these different troughs and cycles
Và bạn có thể thấy những ngọn khác nhau và các chu kỳ
have many different lengths of time.
có nhiều độ dài khác nhau.
So this is why it's a cyclical movement-- it's not periodic.
Đây là lí do tại sao nó chuyển động theo chu kỳ - không phải thường kỳ
If we knew exactly how long each downturn in the economy
Nếu ta biết chính xác mỗi lần kinh tế suy sụp sẽ kéo dài trong bao lâu,
would be, it would be a very different world.
thế giới giờ sẽ rất khác rồi.
Let me point out one other thing.
Để tôi chỉ ra một chuyện khác.
If I'm sitting here-- let's say we're in the summer of 2009,
Nếu tôi ngồi ở đây - ví dụ mùa hè năm 2009,
or the spring of 2009, right in here--
hay mùa xuân năm 2009, ngay ở đó --
and I'm forecasting for the next three to six months,
và tôi đang dự báo cho 3 hay 6 tháng tới,
if I just take this snapshot, and this is my world,
nếu tôi chỉ dùng ảnh chụp nhanh này, và đây là thế giới của tôi,
what does my world look like?
thế giới của tôi trông như thế nào?
It looks like I'm in a major trend.
Nó trông như tôi là một xu hướng chính.
So depending on the level of your view as you come in,
Vậy tùy thuộc vào mức độ quan điểm của bạn khi bạn đến,
and if you do a very short term forecast,
và nếu bạn tiến hành dự báo ngắn hạn,
you might be seeing a tremendous uptick,
bạn có thể thấy nó là một bước tăng vọt,
a steep trend in the economy.
một xu hướng nổi bật trong kinh tế.
And so one thing about these different patterns,
Và có một điều về những kiểu mẫu khác nhau này
it really matters what your level of view
mức độ quan điểm của bạn, tầm nhìn của bạn
is, what your horizon is.
thật sự quan trọng.
Because similarly if I was sitting over here,
Bởi cũng tương tự vậy, nếu tôi ngồi ở đây,
and I'm in the fall of 2008, I'm in a negative trend.
và tôi ở thời điểm mùa thu năm 2008, tôi là một xu hướng tiêu cực.
So the point I'm trying to make here-- where you sit
Vậy trọng điểm mà tôi đang chỉ ra ở đây là - bạn ngồi ở đâu
and what your time frame is dictates
và khung thời gian của bạn là gì sẽ điều khiển
a lot of what pattern you're looking at.
khá nhiều loại kiểu mẫu mà bạn đang xem xét.
OK.
OK.
So we have these five patterns.
Vậy ta có 5 kiểu mẫu này.
We have a level, we have a trend, we have seasonality,
Ta có một mức độ, một xu hướng, ta có tính thời vụ,
we have the cyclical movements, and then we
ta có chuyển động theo chu kỳ, và rồi ta
have this error term.
có phần sai số.
What do I do with those?
Tôi làm gì được với chúng?
Well, I can combine them.
Thì, tôi có thể kết hợp chúng.
And there's different ways I can combine these components.
Tôi có thể kết hợp các thành phần này bằng những cách khác nhau.
One way is multiplicative.
Trong đó có một cách là nhân lên.
If I think the trend changes with-- Let's say
Nếu tôi nghĩ xu hướng thay đổi với - ví dụ như
I have every season-- winter, spring, summer, and fall
tôi có mỗi mùa - đông, xuân, hạ, và thu
has a different trend level, and it increases by say 10%
có mức xu hướng khác nhau, và nó tăng lên ví dụ 10%
or decreases by 10%.
hay giảm 10%.
If I think it's a multiplicative trend, then I multiply it.
Nếu tôi nghĩ nó là xu hướng nhân lên, thì tôi nhân nó.
And then I can multiply the error
Và sau đó tôi có thể nhân sai số
and all those kind of terms.
và tất cả các loại số hạng khác.
So this is where I think that the changes in the seasonality
Đây là nơi tôi nghĩ những thay đổi ở tính thời vụ có liên quan.
are relative.
are relative.
Now another way to look at this-- let's
Một cách khác để xem xét điều này - hãy
clean this up-- is to think of them as additive.
dọn cái này đã - là nghĩ chúng là thành phần phụ thêm thôi.
If I think, for example, in the summer my increase in demand
Ví dụ, nếu tôi nghĩ rằng vào mùa hè nhu cầu sẽ tăng
is an absolute amount-- say 100 units or 1,000 units-- then
một lượng tuyệt đối - ví dụ 100 đơn vị hay 1000 đơn vị - thì
that's additive.
đó là thành phần phụ thêm.
If I think it's just a straight bump,
Nếu tôi nghĩ nó chỉ là một đường va chạm thẳng băng,
if I think it's a percentage of the trend,
nếu tôi nghĩ nó là một tỷ lệ phần trăm của xu hướng,
then I'm here to multiplicative.
thì tôi ở đây để nhân số.
So you have to think about how you want to use these trends.
Vậy bạn phải nghĩ về cách bạn muốn sử dụng các xu hướng này.
Is it an additive function?
Nó có phải là hàm phụ trợ không?
Is it a multiplicative function?
Nó có phải hàm nhân không?
But as you some of you might have already realized,
Nhưng như một số các bạn có thể đã nhận ra,
if I think it's all multiplicative,
nếu tôi nghĩ nó đều là nhân,
I can change that into an additive function
tôi có thể đổi nó thành hàm phụ trợ.
just by taking a log transformation.
chỉ bằng cách biến đổi loga.
Take a natural log-- actually a log
Dùng logarit tự nhiên - thật ra là loga
of any base-- to this function, and it
của bất kì cơ số nào - tới hàm này, và nó
turns into an additive function.
trở thành hàm phụ trợ.
And so you can turn a pure multiplicative function
Và vậy bạn có thể biến một hàm nhân đơn thuần
into an additive function.
thành hàm phụ trợ.
It gets a little more confusing, but you can do it.
Hơi khó hiểu một chút, nhưng bạn có thể làm được thôi.
But what happens more often, more commonly,
Nhưng việc xảy ra thường xuyên hơn, phổ biến hơn
is this idea of mixed.
là ý tưởng trộn hai hàm.
And so here are three examples of mixed models.
Ở đây có 3 ví dụ về các mô hình hỗn hợp
And there are many other ones you can do.
Bạn có thể tạo ra nhiều mô hình khác.
In the first one, it's saying that the demand
Trong ví dụ đầu tiên, nó thể hiện rằng nhu cầu
x of t-- so this is the actual demand in period t--
x của t - vậy đây là nhu cầu thực tế trong khoảng thời gian t --
is going to be equal to the seasonality factor-- we say
sẽ bằng với nhân tố thời vụ - ta nói
it's multiplicative-- of the level and the trend.
nó có tính nhân - của mức độ và xu hướng.
Now this is b times t.
Đây là b lần t.
Right?
Được chứ?
So this b is the slope, t is the number of time units
b này là hệ số góc, t là số đơn vị thời gian
that I've done.
tôi đã thực hiện.
So you can see down here at the bottom the notation.
Vậy bạn có thể thấy ở dưới đây, cuối bảng chú thích.
So this is saying that if the seasonality in the winter
Nó nói rằng nếu tính thời vụ vào mùa đông
for sales goes up by 10%, it's affecting
doanh số tăng 10%, nó đang ảnh hưởng tới
both the level and the trend.
cả mức độ lẫn xu hướng.
Then I added the cyclical and the error term as well.
Rồi tôi cũng thêm vào chỉ số tuần hoàn và sai số.
Another one, the second one, where
Một mô hình khác, mô hình thứ hai.
the actual demand in period t we're going to say
Trong mô hình này, nhu cầu thực tế trong khoảng thời gian t ta sẽ nói
is equal to the level, but the level doesn't change over
là bằng với mức độ, nhưng mức độ không thay đổi
the seasons, we're saying.
theo mùa.
We're saying only the trend changes.
Ta đang nói chỉ có xu hướng thay đổi thôi.
So we're saying that during the winter,
Ta nói trong suốt mùa đông,
say, sales go up 3% instead of 6%.
doanh số tăng 3% thay vì 6%
And then in the summer it changes some other way.
Và rồi trong mùa hè nó thay đổi theo cách nào đó khác.
So only the trend is being affected here.
Vậy chỉ có xu hướng bị ảnh hưởng ở đây.
And then the final one that I have down here.
Và mô hình cuối cùng tôi có ở đây.
It's just the opposite.
Nó chỉ ngược lại thôi.
It's saying the level is affected by the season.
Nó thể hiện mức độ bị ảnh hưởng bởi mùa.
So we could say something like, in the summer,
Ta có thể nói đại loại là, vào mùa hè,
usually we sell 1,000 units a month across the year,
bình thường ta bán được 1,000 món mỗi tháng suốt năm,
but in the summer I sell about 20% more.
nhưng vào mùa hè, tôi bán được thêm 20% nữa.
But the trend over time isn't changing.
Nhưng xu hướng theo thời gian thì không thay đổi.
It's just the level in the summer is different.
Chỉ có mức độ vào mùa hè là khác.
So you can see you can have a combination
Nên bạn có thể thấy bạn có thể có sự kết hợp
of multiplicative and additive functions.
giữa hàm nhân và hàm phụ trợ.
So what are we going to focus on?
Vậy ta sẽ tập trung vào cái gì?
We're going to focus on four models.
Ta sẽ tập trung vào bốn mô hình.
The first is just a straight level model.
Cái đầu tiên là mô hình mức thẳng.
And this is saying that the demand in period t
Và nó thể hiện rằng nhu cầu trong khoảng thời gian t
is equal to this level, this constant amount,
bằng với mức độ này, lượng không đổi này,
plus some error term, some noise bouncing around.
cộng thêm sai số, số nhiễu nhảy xung quanh
Next we'll go for a trend, where we're
Tiếp theo, ta sẽ đi tìm hiểu xu hướng.
saying there's this level, but then there's
Ở đây ta đang nói có mức độ này, nhưng sau đó có
a general trend either increasing or decreasing.
một xu hướng chung là hoặc đang tăng hoặc đang giảm.
And if it's decreasing this b would be negative, of course.
Và nếu nó đang giảm thì tất nhiên b này sẽ âm.
And then the third model is where
Ở mô hình thứ ba,
we're going to mix level and seasonality.
ta sẽ trộn mức độ với tính thời vụ.
So I'm saying there is a level, and there
Vậy tôi đang nói rằng có một mức độ, và có
is some kind of seasonality.
loại thời vụ nào đó.
And then the last one is kind of combining them all together,
Và sau đó mô hình cuối cùng đại loại là kết hợp chúng lại với nhau,
where I have a mixed level, trend, and seasonality.
ở mô hình này tôi có mức độ, xu hướng và tính thời vụ trộn với nhau.
Where the level and the trend are additive,
Mức độ và xu hướng là thành phần phụ trợ,
but it's multiplicative in the seasonality,
nhưng tính thời vụ là thành phần nhân,
and seasonality affects both of them.
và tính thời vụ sẽ ảnh hưởng cả hai thành phần đó.
So these are the models that we're going to focus on.
Vậy các mô hình này là cái ta sẽ tập trung.
All right.
Được rồi.
So let's get started.
Bắt đầu thôi.